.
Minä olen Jörn Donner.
Minulla on suurikin ilo
ja kunnia keskustella -
presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Hän istuu tuossa.
Nyt on niin,
että taustaksi on sanottava, -
että 1987 eduskuntavaaleissa -
valittiin eduskuntaan länsi-
suomalainen juristi Sauli Niinistö.
Minutkin valittiin eduskuntaan
ensimmäistä kertaa samana vuonna.
Täytyy huomata, että
tässä urassa on aika huikeita eroja.
Minusta ei tullut presidentti,
mutta hänestä tuli.
Tervetuloa tänne keskusteluun.
-Kiitos, kiitos. (Aplodit.)
Jos jollekin jäi epäselväksi, -
tämä gentleman
tässä vieressäni on Jörn Donner.
(Aplodit.)
Olette varmaan muuten kuullut
juttuja hänestä. Ainakin minä oon.
Kas kummaa, mullakin oli
vähän samanlainen repliikki alkuun.
Ensimmäinen kerta, -
kun istuin Jörn Donnerin kanssa
samassa huoneessa, -
oli eduskunnan täysistuntosalissa.
Se on aika iso paikka tavata.
Tietysti
sille salolaiselle juristille -
oli aika kunnioittava kokemus, -
kun samassa eduskunnassa oli siihen
aikaan kaksi kulttuuripersoonaa.
Yksi yli muiden Jörn Donner -
ja toinenkin vaikuttava mies eli
Clasu Andersson. -Pitää paikkansa.
Se oli hieno eduskunta. -Siis pitää
paikkansa Anderssonin suhteen.
No hyvä. -Selvä. Hypätään heti
kirjallisuuden puolelle. -Joo.
Mulla on ollut luettavana...
Edelleenkin kyllä, paksu kirja.
Panu Rajalan kirja Olavi
Paavolaisesta. Tulisoihtu pimeään.
Ja en nyt puhu Rajalasta enkä
oikeastaan Paavolaisestakaan, -
vaan ajattelin aloittaa ilmiöstä
nimeltä soihtu. Kulttuurisoihtu.
Olavi Paavolainen onnistui
nousemaan 20 - 30-luvun Suomessa -
sellaiseen kiistattomaan asemaan
kulttuurin kärkenä, soihtuna.
Nyt minua kiinnostaisi kuulla
sinun käsityksesi, -
että onko nykymaailmassa
enää mahdollista, -
että joku nousee niin yli muiden?
-Joo, tää on mielenkiintoista, -
mutta ensin sanoisin yhden lauseen
Paavolaisesta, jonka tunsin.
Tunsit? -Myöhempinä vuosina
hänhän ei ollut kovin aktiivinen.
Paitsi seurusteli Hertta Kuusisen
kanssa, mutta se on toinen juttu.
Mutta hänen täyttäessään 50 -
oli hotelli Kämpissä
jonkunlaiset juhlat.
Hänhän kuoli nuorena, muuten.
Sen on täytynyt olla
siis 50-luvun alkua. -Kyllä.
Jälkeenpäin tulin jatkoille mukaan
ja siellä juotiin aika paljon.
Esitin hävyttömän kysymyksen
Paavolaiselle.
"Miksi et enää kirjoita?" Hänhän
ei pystynyt vastaamaan tähän.
Ja se oli oikeastaan
hyvin hävytön juttu, -
koska kaikki tiesivät,
ettei hän pysty enää eikä halua.
Mennään eteenpäin siinä
ilmiöpuolessa. Se kiehtoo minua.
Siis että miten voi nousta
yksi yksittäinen yli muiden -
ja onko se tänä päivänä mahdollista.
Hyppään hiukan historiaan.
Tulee mieleen Oscar Wilde aikanaan.
-Joo-o. -Truman Capote jenkeissä.
Olavi Paavolainen Suomessa.
Kaikilla oli yhteistä myöskin -
tietyt henkilökohtaiset ominaisuudet.
Väitettiin, että kaikissa oli
annos narsismia, dandya.
Kaikki olivat seksuaalisesti
hyvin virittyneitä.
Ainakin silloin tällöin. -Kyllä.
Ja sitten hyvin suorapuheisia.
Olisivat voineet esimerkiksi kysyä
toisiltaan: "Mikset enää kirjoita?"
(Naurua.) Joo.
-Tällä johdannolla niin...
Tuollainen tyyppi,
tunnistat siis sen. -No, tuota...
En. Mutta tuota...
Sanoisin vain yhden asian:
sä oot liian nuori.
Nimittäin juttu on se, että kyllä
meillä on ollut tämmösiä...
Jos puhut ikoneista.
-Nimenomaan.
Meillä on ollut kyllä yksi ikoni
sodan jälkeen. Se oli Väinö Linna.
Tarkoitin lähempää nykyaikaa.
Onko muita sellaisia mahdollisesti?
Lähempänä nykyaikaa?
En tunne, en tiedä.
Ei kellään peiliä satu oleen?
Tuolla eturivissä istuu
Laila Hirvisaari, -
joka on menestyvä kirjailija, mutta
ei ole samanlainen kuin nämä tyypit.
(Naurua.) On se ikävä, jollei tästä
päivästä mitään vastaavaa löytyisi.
No meillähän on menestyviä
kirjailijoita, mainitsin jo Lailan, -
mutta ei tämän tyyppisiä ole.
Yhteiskunta on jollain tavalla
fragmentoitunut palasiksi. -Kyllä.
Ei löydy enää hallitsevia hahmoja.
-Eikä pysty nousemaan monia.
Jos hetkeksi saan palata
Väinö Linnaan, niin todettakoon, -
että kun Tuntematon sotilas
ilmestyi joulukuussa -54, -
sen jälkeen hän kyllä nousi
sellaiseen asemaan, -
jolloin häneltä kysyttiin
kaikenlaista.
Silloinhan oletettiin, että tämmöset
ikonit tietää kaikesta jotain.
Tulihan sitten nämä romaanit
sen jälkeen vielä.
Tunsin Linnan hyvin.
Hänellähän oli yksi yhteinen
ominaisuus Paavolaisen kanssa.
Molemmat juopotteli
liian paljon. -Aha.
Linna varmaan oli
tietyllä tavalla ikoni, -
mutta ei ehkä sillä tavalla,
jota minä tarkoitan, -
joka puolittain on myöskin
seurapiirien tähti ja...
...seikkailee siellä täällä. Täytyy
tässä kohtaa antautua ja luovuttaa.
Jörnillä on niin kova koulutus
politiikan piiristä, -
että en minä häntä pussin perälle
tässä saa. -Yritäpä vaan.
Koko ajan olen yrittänyt.
Jos puhut minun asemastani
suomalaisessa yhteiskunnassa, -
niin se on kyseenalainen asema.
Ei mulla ole mitään asemaa.
Niin oli Oscar Wilden, Capoten ja
Paavolaisenkin asema kyseenalainen.
Se on osa sitä ilmiötä. -Joo,
mutta edellisessä keskustelussa, -
joka mulla oli Baba Lybeckin,
Uutisvuodon toimittajan, kanssa, -
totesin, että mä olen tällä hetkellä
työtön eläkeläinen -
eikä mulla ole mahdollisuuksia
mihinkään. Mikä helkkarin ikoni?
Kukaan ei pyydä mua sanomaan
mitään. Paitsi nyt oli pakosta.
Eikä mikään lehti
pyydä mua kirjoittamaan.
Joskus presidentti
kutsuu mut jonnekin, -
mutta eihän silläkään ole
vaikutusta. Suurta vaikutusta.
Kyllä sitä...
-Siis mielipiteisiin.
Mahdollisesti Paavolainen, Wilde ja
nuo vaikutti yleiseen mielipiteeseen.
Mutta ei nykyhetken Suomessa
ole ketään sellaista, -
joka sillä tavalla vaikuttaisi
kulttuuriin tai mielipiteeseen.
Vaikuttiko he
loppujen lopuksi mielipiteisiin?
He vaikuttivat olemassaolollaan,
loistivat ympäristöönsä, -
nousivat sen yli. Siinä minä näen
kyllä, vaikka kuinka kiistelet, -
jonkinlaisia yhteyksiä
koti-Suomeen ja sinun henkilöösi.
Mutta jos et nyt ota sitä viittaa
harteillesi, niin en minä pakota.
No ei... Hehe.
-Mutta kysytäänpäs vähän.
Jos ajatellaan 60-luvulta lähtien-
ja joutuisi yhtäkkiä miettimään
suomalaista kulttuuripersoonaa.
Luulen, että aika moni teistäkin...
Kyllä Donner tulisi aika äkkiä -
jostain alitajunnasta. -Eei, joo,
mutta... -Kenelle tulee? -Hehehe.
No niin, siitäs sait.
Tämähän johtuu oikeastaan
vain yhdestä asiasta.
Mä olen nimittäin
niin helvetin vanha, kohta 83, -
ja ensimmäinen kirjani
julkaistiin vuonna 1951.
Siitä on yli kuusi vuosikymmentä.
Sitten olen tehnyt kaikenlaista -
eli kirjoittanut kirjoja, tehnyt
elokuvia, ollut politiikassa -
ja joskus aiheuttanut skandaaleja.
Sillä tavalla voi nousta
kulttuuripersoonaksi, -
mutta en tiedä, onko mulla
mitään vaikutusta mihinkään.
Se onkin toinen juttu. -Tapa-
kulttuurissa ehkä olen vaikuttanut.
Joo, mäkin lojun tuolissa
vähän niin kun sinäkin.
Saanko hypätä
uuteen kirjaasi? -Saat.
Tää on musta aika jännä.
Lukaisen täältä pätkän.
Silmälaseja tarvitaan. -Mul on
kolmet varmuudeksi mukana.
Löydätkö sivun?
-Löydän. Sivu 190.
No. -No niin siis...
Tää on tyylikysymys nyt,
ei niinkään näiden tekstien sisältö.
Alkaa kappale: "Tiistai 28.10.
Saariston demilitarisointi -
ja ruotsalaisten sukellusvenejahdit,
hysteeristä ja naurettavaa."
"Kehitysapuun
40,5 miljardia kruunua, -
pakolaisten osuus siitä 8,4, -
mutta pakolaiset tulevat maksamaan
yli 30 miljardia." Kappale päättyy.
"Klas Ingesson, jalkapalloilija
Elfsborgista, kuoli 46-vuotiaana, -
oli Ruotsin pronssijoukkueessa,
kun Brasilia voitti, -
vai tuliko Ruotsi kolmanneksi."
Kappale päättyy.
Musta tää on
kiehtova tyyli kirjoittaa.
Mä mietin,
että mitä tuo oikein mahtaa olla.
Päädyin sitten
sellaiseen termiin kuin -
"tapahtumien
ja tosiseikkojen tajunnanvirtaa".
Tuo kirja on kirjoitettu
kokonaan sillä tavalla.
Kerro... Ilmeisesti haluat palata
arvioimaan Ruotsia -
40 vuoden tauon jälkeen.
Oikeastaan koko kirja
muodostuu sirpaleista.
Toinen toisistaan täysin
riippumattomista havainnoista.
Niistäkö se jotenkin kasaantuu
se uusi Ruotsi?
Nythän kirjailijat harvoin myöntää, -
että ne varastaa toisilta
kirjailijoilta. -Erittäin harvoin.
Poliitikotkin varastaa toisilta
poliitikoilta. -Eivätkä myönnä.
Eivät koskaan.
Niin mä myönnän kernaasti, -
että eräs saksalainen kirjailija
julkaisi tuhatsivuisen kirjan, -
jonka otsikko oli Planktoneita.
Jos tiedätte jotain planktoneista,
nehän on siellä meressä -
ja toimii kai silakoiden ruokana.
-Ja valaankin ruokana.
Ja kaikki isommat kalat syö niitä.
Niin tämän kirjan ajatus on, -
että siinä esiintyy
tämmösiä planktoneita, -
jotka on tietysti
aika lailla tietoisesti valittu, -
mutta osittain tiedottomasti.
Mä olen sekoittanut sinne -
vähäpätöisempiä ja isompia asioita,
kuten maininta jalkapalloilijasta -
ja Ruotsin maahanmuuttopolitiikasta.
-Ja sen kustannuksista.
Voidaan sanoa näin, että...
Alkuun ajattelin... Ruotsissa
asuu 10 miljoonaa ihmistä.
Että kuinka sellaisesta maasta
pystyy tekemään kirjaa.
Tein sen sitten tämmösenä
planktonina, palasina.
Kokonaisuutena ehkä siitä muodostuu
jokin kuva siitä yhteiskunnasta -
kaikkine omituisuuksineen. Ehkä
teen Suomestakin sellaisen vielä.
Se on tietynlaista tajunnanvirtaa.
Tapahtumien, faktojenkin virtaa.
Tuomalla... Vailla loogista yhteyttä
olevia asioita siellä täällä.
Niin kun sanoit, planktonia.
-Logiikka on näiden palasten -
kollaasin leikkauksessa.
Kuinka ne yhdistetään.
Saanen nyt hypätä hetkeksi -
sinun tehtävääsi tai elämääsi
ja sinun kirjoituksiin.
Jos mä keskeytän hetkeksi
tämän Donner-tarinan, -
joka sinänsä on mielenkiintoinen,
menisin Niinistö-tarinaan hetkeksi.
Tulin miettineeksi
yhtä asiaa sinusta.
Koska sä oot kirjoittava ja
ajatteleva ihminen, toivon mukaan.
Kun katsoin sua telkkarista -
istumassa kullatussa tuolissa -
Turkin presidentin vieressä
Ankarassa, -
niin mä ajattelin sun omaa kirjaa
Viiden vuoden yksinäisyys.
Sain heti mieleen, että
jonain päivänä Sauli kirjoittaa -
Kuuden tai 12 vuoden
yksinäisyys -nimisen kirjan.
Olet tietysti naimisissa oleva,
presidentti ja kaikkea, -
mutta paljon yksinäisyyttä on
sun ympärillä, kun teet matkoja, -
eikö olekin? Saanko mä vaan
väliin kysyä tästä? -Joo.
Mitä sun päässäsi pyörii? Varmaan
ajatuksia, joista tulee planktoneita.
Mikä sitten koko kaudesta mahtaa
tulla? Ehkä 6 vuoden yksinäisyys.
Olen siinä mielessä
onnellisessa asemassa -
ollessani vähän eristettynä, että...
Mä olen elämässäni
paljon ollut yksinäni -
ja viihdyn seurassani suhteellisen
hyvin, ainakin paikka paikoin.
Mutta mä kuvaisin ehkä
sen olevan tällainen -
kotiarestimuotoinen rangaistus
pikemminkin kuin yksinäisyyttä.
Kyllähän tapaa paljon ihmisiä, -
mutta aina ne henkiset kalterit
kulkevat siinä rinnalla.
Mutta sen takia kysyin tätä, -
koska sä mainitsit
minun kirjani planktonit.
Nehän on tämmösiä
mielijohteita. -Kyllä.
Silloin kun mä näin sinut jossakin
näissä virallisissa yhteyksissä, -
mietin, että
mitä ajatuksia päässä pyörii.
Pyöriikö siellä sellainen ajatus,
että missä syön päivällistä tänään -
tai mitä luen huomenna tai tänään,
tai ootko sä niin keskittynyt -
siihen asiaan, suureen politiikkaan,
jota harrastat työksesi joka päivä.
Mennään vähän takaisin
näihin planktoneihin.
Miksi ne kiinnitti
mun huomiota? Siksi, -
että juristi on opetettu
laatimaan kaikki juttunsa niin, -
että edellisestä lauseesta
tai edellisestä kappaleesta -
edetään loogisesti
seuraavaan kappaleeseen.
Siellä ei sirpaleet lentele
niin kun sinun kirjassasi.
Mennään takaisin niihin kullattuihin
tuoleihin. Enkä kohdista tätä...
Se oli kai kultainen. -En usko.
Tässä on vähän
herkkiä ainesosia, -
niin en kohdista tätä mihinkään
yksittäiseen tapaamiseeni.
Juristin otteella pyrkii tietysti
keskittymään siihen tilanteeseen, -
ikään kuin hakemaan jutun juurta,
mm. esittämällä kysymyksiä.
Että puhuuko hän nyt varmasti
tässä kohdassa totta.
Yrittää ikään kuin päästä vastaan-
ottamansa informaation taakse -
ja hakemaan jotain,
jota ei expressis verbis sanota, -
mutta joka saattaa siellä olla.
Tämäntyyppistä mietiskelyä
siinä harjoittaa, -
ellei sitten ole
matkasta niin väsynyt, -
että yrittää pitää
käsinojista vaan kiinni kovasti.
Teetkö kaikesta tästä
muistiinpanoja?
Mä en ole noissa aikaisemmissa
kirjoissanikaan -
oikeastaan faktamuistiinpanoja
kovin paljon käyttänyt.
Käytän tunnelmamuistiinpanoja,
miltä tuntui tavata hänet -
ja tämmöisiä irrallishavaintoja.
Tästä keskustelusta voisin sanoa...
En niinkään, mitä Jörkka sanoi,
mutta miten hän sanoi, -
ja minkälaisen vaikutelman
hän kulloinkin sanoessaan jätti.
Sen takia halusin palata
sinun omiin teoksiisi, -
koska siinä esiintyy
samanlaisia mielijohteita, -
jotka ei aina kuulu yhteen.
-No joo, saattaa olla.
Kyllä minä olen sinua loogisempi.
-No tämä nyt on hyvin vakuuttavaa.
Saanko kaiken logiikan keskellä
puhua yhdestä asiasta, -
joka on minun mielessäni
joka päivä. -Tietty.
Koskee maahanmuuttoa. -Joo.
Nyt mä en puhu maahanmuutosta -
enkä halua puhua politiikkaa
enkä ihmisoikeuksia, -
vaan esittäisin asian näin,
kun meillä on ollut -
keskustelua Paavolaisesta
ja Linnasta.
Minkä ohjeen, lukemisohjeen,
antaisit maahanmuuttajalle, -
joka on hyväksytty Suomessa
ja joka on oppimassa suomea?
Mitä kirjoja kehottaisit lukemaan?
Toi onkin hyvä kysymys.
Menen vähän laajemmin
ensin, jos sallit.
Kauhukseni kuulin, että...
Muistaakseni...
Oliko se peräti joka kahdeksas
15-vuotias suomalainen poika -
ei enää osaa täysin lukea.
-Kirjoja? -Niin. Ylipäätään.
Lukemistaito on vajavaista. Luku
voi olla väärä, mutta se oli suuri.
Siitä tulee mielleyhtymä...
-Se on katastrofaalista.
Että kuinka tärkeää
ihmiselle on lukutaito.
Ja hyppään takaisin kysymykseesi,
koska olen aina johdonmukainen.
Hyppään kuitenkin välillä
epäjohdonmukaisuuksiin.
Minä jäin pohtimaan sellaista, kun
auton takapenkillä tätä mietin, -
että olisinko valmis luopumaan
jostain aistista lukutaitoa vastaan.
Minä päädyin siihen,
että ehkä kuuloaistista.
Haluan vain korostaa sitä, että
kuinka tärkeä ihmiselle on lukutaito.
Se on siis aistiin verrattava
ominaisuus. -Joo.
Jääpä miettimään,
mistä sinä voisit luopua, -
jos joutuisit valitsemaan
lukutaito kontra kuulo tai näkö.
Se on hämmentävän iso asia.
Ja ajatelkaa, että maailmassa on -
miljoonia, kymmeniä miljoonia,
ehkä miljardikin ihmistä, -
jolta puuttuu
tällainen aisti kokonaan.
En minäkään luopuisi lukutaidosta.
Mutta kun sinä kerroit
tämän tarinan 8-vuotiaista...
Ne olivat siis teini-ikäisiä.
Minä kävin eilen tekijänoikeus-
järjestö Sanaston ständillä.
He kertoivat,
että Suomessa lainataan -
90 miljoonaa kirjaa vuodessa.
Tai 90 miljoonaa kirjalainausta.
-Parikymmentä per nuppi.
Varttuneempi väki
kuitenkin lukee. -Kyllä, kyllä.
Nyt menen niihin maahanmuuttajiin.
Ensimmäinen asia
on tietysti lukutaito.
Sen opettaminen on äärettömän
tärkeää. Tietysti suomen lukutaito.
Mihin kirjaan sitten mentäisiin?
Sitä onkin vaikea sanoa.
Se keskustelu, jota käytiin kesällä
kiivaana monikulttuurisuudesta, -
johti tavallaan väärille urille
siinä mielessä, että vastustajat, -
mutta suuri osa monikulttuurisuuden
puolustajistakin maalasi kuvan, -
että monikulttuurisuus tarkoittaa,
että on erillisiä yhteisöjä, -
jotka elelee omaa elämää.
Ei se näin ole.
Nyt keskustelu on terveempää,
puhutaan kotouttamisesta.
Siinä lukutaidon osuus
ja kirjallisuuden osuus voi olla -
hyvin merkittävä, että pääsee
sisään suomalaiseen sieluun.
Tämän sanottuani joudun hakemaan
kirjallisuutta aika syvältä ajassa.
Seitsemän veljestäkin voisi olla
aika kiinnostava kokemus lukea, -
jotta pääsee sisään suomalaisuuteen.
-Tavattoman vanhaa kieltä.
Ja kaunista. -Kyllä.
Ajattelepas, jos maahanmuuttajat
puhuisivat kaunista vanhaa suomea.
Ne on kyllä harvassa.
-Siinä ruvettais häpeilemään me.
Varmaan
Linnakin voisi olla sellainen.
Mä paljastan tässä nyt Jennin
suuren salaisuuden: Aku Ankka.
Mä oon aivan samaa mieltä.
-Aku Ankka on loistavaa kielipesua.
Muistat RKP:n puheenjohtajan, -
jonka nimeä en... Hän asuu
Taalintehtaalla. Enestam!
Hän kertoi opettelevansa
suomen kieltä Aku Ankoista.
Ja oppikin. Johonkin mittaan asti.
-Jos saan tähän kertoa kaskun, -
joka on tosi juttu.
Tunsin Aatos Erkon, -
sen aikaisen Sanoma Oy:n
pääomistajan aika hyvin.
Hän oli aina korostanut sitä,
että Aku Ankan kääntäjien -
on oltava ensiluokkaisia
suomen kielen käyttäjiä.
Sen huomaa Aku Ankasta
edelleen. -Kyllä.
Se on tviittikieltä parhaimmillaan.
Pieneen kuplaan saa jänniä sanoja -
ja välitöntä vuorovaikutusta
veljenpoikienkin kesken.
Muuten ne eivät ole veljenpoikia.
-No mitä ne on? -Tämän opin eilen.
Keneltä? Jenniltäkö?
-Ne ovat sisarenpoikia. -Ahaa.
Oikeasti. -Mistä sä opit sen eilen?
Luitko Aku Ankkaa eilen? -Luin.
Nyt mennään vähän
perheen puolelle.
Jenni vei veljenpoikansa eilen
Aku Ankan toimitukseen.
Sieltä tuli paitsi runsas määrä
Aku Ankkoja, niin myös sukupuu.
Rupesit välittömästi
sukupuuta lukemaan.
Mulle esitettiin älykkyystesti
siinä suhteessa.
Pärjäsitkö?
-Jätetään se puoli nyt perhepiiriin.
Tässä on siis käynyt hassusti.
Englannin kielessä nephew on -
sekä sisaren että veljen jälkeläinen.
Ensimmäinen kääntäjä päätteli,
että se on veljenpoika.
Vain Suomessa ne ovat veljenpoikia,
muualla sisarenpoikia. -Aha, aha.
Tärkeä tieto. -Tärkeä havainto
koko Suomen kansalle kerrottavana.
Mutta siis maahanmuuttajiin.
Ei Aku Ankka ole musta ollenkaan
huono juttu. -Ei, mutta siis...
Tässä on minusta selkeä ongelma.
Nyt viittaan omaan
Ruotsi-kirjaani ja kokemuksiin.
Suomalaisiahan tuli 60 - 70-luvulla
suuri määrä, yli 300 000.
Ensimmäinen sukupolvi
ei kunnolla oppinut ruotsia, -
mutta ehkä toinen sukupolvi
on sen oppinut.
Ruotsissa ja täälläkin on syntynyt
sellaista ns. nollakielisyyttä, -
että osaat puhekieltä jotenkuten,
mutta et lue.
Tää on aika yleistä
maahanmuuttajien keskuudessa.
Millä konstilla
ne saadaan lukemaan jotain, -
saatika Seitsemää veljestä
tai Tuntematonta tai Aku Ankkaa?
Se on vaikea tehtävä.
-Tuo on varmasti totta, -
mutta toisaalta se on avainasioita
kotouttamisesta puhuttaessa. -Kyllä.
Keskeinen. -Minä pysyn tiiviisti
Aku Ankan takana tässä.
Pysy vaan,
mutta mä haluan kertoa sulle, -
että kun olin tässä vähän aikaa
eduskunnassa...
Kysehän on kirjoista
eikä pelkästään Aku Ankasta.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta
kokoontui ja mä olin yks sen jäsen.
Kaikki muut jäsenet,
kun oli asiantuntija paikalla, -
näpläsivät iPadejaan. Ei lukeneet
mitään eikä kuunnelleetkaan.
Mä huomasin, että ne ei lue
kirjoja. Edes kansanedustajat.
Ne lukee vaan näyttöpäätteitä.
Kysymys kuuluu sulle:
ehditkö sinä lukea kirjoja?
Totta kai, enkä lue niitä
näyttöpäätteeltä.
Paperilta? -Ehdottomasti, -
koska paperiversion lukija on
minusta oman kirjansa herra.
Sinä suljet sen kirjan
ja avaat, jos siltä tuntuu.
Sinä otat sen mukaasi
mihin tahansa.
Näyttöpäätteet eivät salli
läheskään yhtä laajamittaista...
Sitte toinen juttu, kun alkaa
pikkuisen unohdella asioita, -
esimerkiksi sen, mitä tapahtuikaan
kymmenen sivua sitten.
Hae sitä näyttöpäätteeltä...
Se on erinomaisen hankalaa, -
mutta kirjassa on helppo kääntyä
ja tarkistaa muutama asia.
Että mitä se Jörkka
kirjoittikaan viimeksi.
Otin tän puheeksi, sillä johtavat
poliitikot, kansanedustajat -
eivät lue kirjoja, vaan lukevat
näyttöpäätteeltä. -Yleistät liikaa.
Heinäluoma, entinen puhemies,
huomautti tästä, -
että täysistunnossa vaan luettiin
näyttöpäätettä, ei kuunneltu mitään.
Minusta tämä on huolestuttavaa,
jos ajatellaan tätä kotouttamista.
Millä tavalla tämä hoidetaan?
-Joo, ensin siihen eduskuntaan.
Siellä on paljon edustajia, jotka
harrastavat paljon kirjallisuutta.
Mainitse edes yksi. -Tuota...
Mäkin oon kerran päässyt mukaan.
Siellä oli rinki, jossa olivat -
Heikki A. Ollila, -
tämä Sumuvuori Vihreiltä. -Joo.
Sitten oli siinä ringissä...
-No, kyl niitä löytyy.
Paasion tytär ja Urpilainen.
Heikki oli yksin niin kun...
Oli tämä vihreä espoolainen kaveri.
-Oliko se kirjallinen piiri? -Joo.
Kokoontuivat säännöllisesti
ja lukivat -
paitsi toistensa kirjoja,
niin vähän muutakin.
Kyllä. Nyt heistä aika moni
on jättänyt eduskunnan, -
mutta mä uskon,
että se piiri oli varmasti laajempi.
Sillä kertaa sattuivat nämä.
Olen varma, että siellä on
paljon kirjallista harrastusta.
Oon kyllä vakuuttunut siitä,
että se on aika pieni vähemmistö.
Meidän täytyy tehdä tästä kysely.
-Millä tavalla me tehdään se?
Pannaan joku eduskunta-avustaja
jakamaan kyselylappuja.
Nythän monet ihmiset valehtelee.
-Aika vietävän paljonkin!
Oletko sä koskaan katsonut -
iltalehdistä ja muista vastaavista
ja viikkolehdistä -
näistä misseistä?
-Kuvia on tullut katottua.
Ne ilmoittaa harrastuksensa:
lukeminen. No eihän ne lue mitään.
Nehän valehtelee.
Mä vaan sitä, että ei se ole
niin yksiselitteistä, -
jos kysyt 200 kansanedustajalta,
mitä ne tekee harrastuksinaan, -
ja ne sanoo, että lukee kirjoja.
-Eikö tässä ole positiivistakin?
Että jos haluaa parantaa itseään
muiden silmissä, valitsee lukemisen.
Eli lukemisen
arvostuspohja on olemassa, -
vaikkei tulisi luettuakaan.
-Vaikka ne ei luekaan.
Vaikkei lukisikaan,
mutta kuitenkin mainitsee sen.
Pitää sitä hyvänä,
arvostettavana juttuna. -Niin.
Aika harva sanoo esimerkiksi,
että ryyppäilen silloin tällöin, -
koska sitä ei pidetä arvostettavana.
-Se ei oo hyväksyttävää.
Se osoittaa, että lukeminen on
kunniassa. -Sehän on hyvä.
Nythän me vietetään
Kirjan vuotta. -Kyllä.
Millä tavalla sinä... Vaikka sulla
ei ole poliittista vaikutusvaltaa, -
paitsi kysellä kansanedustajilta,
lukeeko ne kirjoja...
Millä tavalla sinä...
Mitä tekisit, jotta lukemisharrastus
lisääntyisi tässä yhteiskunnassa?
Onko sulla mitään neuvoja siihen?
-En minä niin viisas mies ole.
Ylyttäisin niitä, jotka osaavat,
kirjoittamaan kiinnostavia kirjoja.
Jaa. -Niin.
Niitä on aika paljon.
-Niitä on aika paljon. Tuota...
Yksi ilmiö, joka...
Jos jotain harrastusta haluaa
kaupata, se täytyy tehdä tietysti -
niille, joille se ei ole tuttua,
helpoksi ja yksinkertaiseksi.
Mulle tulee tästä mieleen...
Aikanaan oli tapana, että lehdissä, -
ei vain aikakauslehdissä,
vaan päivälehdissäkin, -
oli jatkokertomuksia.
Nyt ei juuri näy.
Semmosia lehtiä, kuten Perjantai
ja kaikkia näitä vanhoja lehtiä.
Oli kerran sellainen lehti,
jossa oli jatkokertomuksia. -Jaaha.
Peräänkuulutatko jatkokertomuksia?
-Oliko ne pitkiä? -En minä muista.
Oliko ne ennen minun aikaani...
Tarkoitan vaan, että
ennen kuin kiinnostuu lukemisesta -
täytyy tietää,
mitä lukeminen tarjoaa.
Usein harrastus alkaa -
aika pienissä,
helpoissa puitteissa, -
jotta pääsee sisään.
Silloin saattaa olla, -
että joku päivittäin silmiin osuva,
esimerkiksi iltapäivälehti, -
voisi jonkun innostaa lukemaan,
jos sitä sopivasti serveerataan.
Mikä sun lääkkeesi on?
Tää on niin vaikea kysymys, -
että poliitikon tapaan
esitän sen vastapallona.
Joo... En minä tiedä. -Niin.
Mikä muuten on
ensimmäinen kirja, jonka luit?
Mä luulen melkein, -
että tämmöisessä
isänmaallisessa perheessä -
äitini pakotti minut lukemaan
nämä Vänrikki Stoolin tarinat.
Siis nää runot.
Mulla on ikävä muistikuva siitä, -
että hän pakotti minut
ja vähän vanhemman veljeni -
osaamaan ulkoa joka aamu yhden
näistä Stoolin runoista. -Ohoh.
Mun veljeni ei pitänyt siitä
ollenkaan ja minä vielä vähemmän.
Hän pakotti meidät siihen,
ja se oli alkua.
Sen jälkeen mä rupesin kyllä
lukemaan hyvin paljon.
Ihan vapaaehtoisesti. -Meillä
oli isot kirjastot eri paikoissa.
Kun kirjoja oli kaikkialla, niitä
ei voinut välttää. Oli pakko lukea.
Mennäänpäs vähän pidemmälle.
Oliko teillä kotona
sellaisia kirjoja, -
joita ei olisi saanut lukea nuorena.
Tarkoitan, että olisi sensuroitu.
Tuota... Meillä oli, -
koska kasvoin eräänlaisessa
tiedemiesperheessä.
Siellä oli tämmöisiä vanhoja
kansatieteellisiä julkaisuja.
Äitini oli sitä mieltä,
että näitä kuvitettuja teoksia -
erilaisista naisista ja miehistä
erilaisissa asennoissa -
ei saisi nuori mies katsoa. -Eikä
lääkärikirjatkaan ollut sallittuja.
Totta kai mä ekaksi rupesin
katsomaan näitä kirjoja.
Heti kun silmä vältti. -Kyllä.
Nehän oli senaikaisia,
todella kansatieteellisiä.
Nehän ei olleet pornografisia.
Ei siellä mitään asentoja esitetty.
Ikävä kyllä. Olisin oppinu paremmin.
-Jokaisella on varmaan -
samantyyppisiä mielikuvia.
-Mitä sulla?
Oli sellainen taidekirja, jossa...
Nyt tuli paha oikosulku.
Tuo, tuo...
Esimerkiksi Kuoleman puutarha, -
piruparka kaksosineen, tällasia...
Sanos, kuka se taiteilija olikaan.
Simberg! -Kyllä. -Hugo Simberg.
-Sitä ei saanut katsoa.
Todellako? -Ei. Kuoleman puutarha
on aika rajua kateltavaa -
7-vuotiaalle tai mitä mahdoin olla.
Mutta heti,
kun vanhemmat oli poissa, -
niin vikkelään kurkkaamaan
sitä piruparkaa kaksosineen.
Se on mulle erityisesti jäänyt
mieleen. -Juolahti vaan mieleen, -
että lukeminenhan on ollut sulle
pakko juristikoulutuksen aikana.
Olet joutunut lukemaan tuhansia,
ehkäpä kymmeniä tuhansia sivuja -
juridista tekstiä. Eikö tää ollu
aikamoinen taakka, riippa?
Mulle muodostui vertailukohta, -
koska itse asiassa aloitin
yhteiskuntatieteellisessä opinnot.
Pärjäsin vietävän hyvin
sen vuoden siellä, -
koska niitä kirjoja saattoi
lukemalla lukea.
Sosiologian kirja...
Mielenkiintoisia teorioita.
Valtio-opista muistan vieläkin
yhden teorian. -No?
Kuinka todennäköistä on, että
kaksi maata alkaa sotia keskenään.
Matemaattinen yhtälö. Mitä
lähempänä ja suuremmat ne ovat, -
sen todennäköisempää on tappelu.
-Suomen ja NL:n historia todistaa.
Vaikka me emme ole suuri,
muuta kuin tietysti....
Ei oltu kauheen halukkaita.
-Suuri hengeltämme. Mutta tuota...
Tuota...
Mihin me jäätiin?
-Juristikoulutukseen. -Aivan.
Sitten kun vaihdoin tiedekuntaa, -
se juridiikan teksti tietysti tuli
sivuilta ulos silmille. Myönnän.
Niitä ei enää luettukaan
niin kun kirjaa lukemalla.
Lukunopeus katosi. Silloin,
jos lukunopeus katoaa, -
myös mieleenpainumisprosentti
putoaa minulla ainakin.
Se on intensiivistä. Jos pääsee
sopivaan vauhtiin, muistaa kaiken.
Jos jää jankkaamaan samoja
lauseita, ei muista mitään.
Oli se aika työläs homma.
Kaikki nämä juridiset tekstit
ja kaikki lait ja kaikki, minkä luit.
Onko se päässä edelleen? -Ei,
ne on lakikirjassa. Sieltä löytyy.
(Yleisö nauraa.)
Sä tiedät, mistä löytää.
-Joo, se on tärkeää.
Tässä on kyllä yksi väärinkäsitys.
Juridiikka on siis,
ja taas kerran, logiikkaa.
Ei se ole
sääntöjen ulkoa oppimista, -
vaan se on loogisen rakennelman
tekemistä jostakin tapahtumasta.
Siellä ei esiinny minun kuvaamia
planktoneita. -Ne saa kyytiä heti.
Ja sitten, kun looginen
rakennelma alkaa olla valmis, -
lakikirjan pykälät ovat
kuin aakkosia tietyllä tavalla.
Niistä sitten muodostuu
se johtopäätös.
Mutta minua kiehtoo juridiikassa
nimenomaan sen johdonmukaisuus.
Ongelma ratkaistaan etenemällä
ja päättelemällä asioita.
Kyllähän nyt romaaneistakin
voi löytyä logiikkaa joskus.
Ja noistakin kirjoista, vaikka
se on näennäisesti jotain muuta.
Kyllä, kyllä. Sanotaan,
että se on suurempaa logiikkaa.
Enpä tiedä, onko se sitä.
Mutta palatakseni sitten
nykyaikaan ja nykyhetkeen, -
mua on mietityttänyt se, että...
Kun tein edellistä kirjaa Suomesta
ja edellistä kirjaa Ruotsista, -
kysyin pomoihmisiltä, poliitikoilta
ja vastaavilta, kuten sinä nyt, -
että onko teillä koskaan
aikaa ajatella?
Kyllä mä ainakin
ajattelen ajattelevani.
Eikö tuo työ vie kaiken ajan?
Nykyisin aika kiusallinen puoli
on tää tietokoneen ruutu.
Sinne tupsahtaa vähän väliä
joko viestejä tai uutisia, -
jotka katkaisevat vähänkin orastavan
ajatustyön siihen paikkaan, -
koska sitten siirrytään... Se on
planktonia, jota päivittäin tulee.
Sulla on kuitenkin aikaa lukea
kirjoja joskus. -Kyllä. Luen.
Siitä kaikesta materiaalista,
joka tulee sun luokse, -
siis politiikasta ja muusta, niin
mä muistan erään keskustelun, -
joka mulla oli
Mauno Koiviston aikana.
Hän oli hyvin keskittynyt asiaan,
jota teki ja sanoi, -
ettei pidä siitä, että
virkamiehet toimittaa hänelle -
valmiita lehtiä,
kuten Spiegel ja Time.
Hän haluaa vain lehtileikkeitä,
koska hän rupeaa lukemaan -
kaikkea sitä muuta, mitä lehteen
sisältyy ja silloin menee aikaa.
Hän haluaa keskittyä asiaan, joka
on tärkeä sinä päivänä. -Ymmärrän.
Kuinka sinä teet? -Siltä ruudulta
on aika vaikea sensuroida.
Sinne tulee viestejä.
-Ai sen kautta sä saat nämä.
Likipitäen kaikki raportit tulevat
ruutuun. Tulee ne paperillakin, -
mutta ne on vähän vanhoja silloin.
Lehdet minä luen kyllä kokonaisena.
Pikalukuna yleensä.
Sitten kuitenkin erikseen
ruudulle ilmestyy -
leikekokoelma
sen päivän mediakirjoituksista, -
joiden oletetaan jotenkin
liittyvän minun työhöni. -Jaha.
Sun on pakko lukea se. -Kyllä mä
sitä lueskelen. En myönnä, etten lue.
Silloin ei jää hirveästi aikaa
kirjojen lukemiseen. -Ei.
Kirja vaatii oman tunnelmansa
ennen kuin avaat kirjan.
Pitää olla jokin varmuus, että
tilanne jatkuu suhteellisen pitkään.
Että ei ole ehdotonta takarajaa
tai että ei tupsahda muuta väliin.
Lomamatkojenkin suunnittelussa
meillä taitaa olla molemmilla...
Kivoin vaihe on se, kun miettii,
mitä kirjoja otan mukaan.
Herkuttelen sillä ajatuksella, että
löhöän jossain aurinkotuolissa -
ja sitten minä ensin luen tuon ja...
-En ole huomannut sitä löhöämistä.
Ette te niin paljon lomia pidä.
-Kyllä kerran vuodessa ainakin.
Kerkii monta kirjaa lukea,
kun aloittaa jo lentokoneessa -
ja systeemi on selvä.
Esimerkiksi mä katson tällasen, -
kun silmälasien kanssa
joutuu pelaamaan, -
että jos kirjassa on pientä tekstiä,
sen voi lukea rannalla auringossa, -
ja jos on isompaa tekstiä, sen voi
ottaa koneeseen. Tarkkaa touhua.
Onhan teillä tää Naantalin
residenssikin. -Joo, siellä kanssa.
Lueskellaan paljon molemmat.
Siellä saa aika rauhassa olla.
Ellei tule kettu. Nyt kerronkin
ketun. -No niitä näyttää tulevan.
Siellä oli kettupoikue
viime vuonna ja kävi niin, että...
Kultarannan saunaan päästäkseen -
on avattava aitan oven tapainen,
joka siis työnnetään näin syrjään.
Jenni oli kerran siellä saunalla
ja huomasi, -
että saunan terassilla menee kettu.
Soitti turvalle.
Ja nehän ei usko mitään.
Seuraavana päivänä tuli tällainen:
"oletetusta ketusta ei havaintoja".
Mutta annapas olla, viikon päästä...
Siellä on kamera,
joka kuvaa kaikki tapahtumat.
Olikin tarttunut kameraan kettu,
joka avasi itse sen saunan oven.
Aika hyvä älyosamäärä tällä ketulla.
-Niin, ketulla. Kyllä.
Turvamiehetkin joutui myöntämään,
kun oli kuvallista näyttöä.
No joo,
turvamiehistä ei koskaan tiedä.
Tietysti aika herkullinen ajatus,
että kesken lukemista tulisi kettu.
Sellaisen keskeytyksen sallii.
Aikoinaan monta vuotta olin
erään kirjakerhon mannekiinina.
Silloin mä lausuin,
että lukeminen kannattaa aina.
Se muodostui tämän
kirjakerhon tunnuslauseeksi.
Mikä kerho se oli? -En mä viitsi
täällä mainostaa sitä kerhoa.
Suuri suo tai joku.
Sitten mä sain potkut -
ja ne lopetti mainostamisen
tällä tunnuslauseella sen takia, -
että se oli niin keskittynyt minuun
tämä "lukeminen kannattaa aina".
Ne ei käytä sitä enää. Minusta
se kannattaa edelleenkin. -Varmasti.
Onko sulla kelloa? -Ei, tuossa on
kello, joka sanoo, että lopetetaan.
Kello on kymmentä vaille yksi
tai jotain sellaista.
Mitäs me nyt keksittäisiin vielä?
-Mä ajattelin tän säästää loppuun.
No mutta okei, siitä vaan.
-Tää on ihan tällainen pikkujuttu.
Joskus paljon mahtuu pieneen.
Tämä kirja on Hermann Hessen.
Se on
Maailmankirjallisuuden kirjasto.
Tätä kokoluokkaa. -No hyvä.
Kannattaa lukea. -Aina.
Kiitos, presidentti, siitä,
että olet uhrannut aikaasi -
tämmöiseen pieneen asiaan kuin
lukemiseen ja kirjallisuuteen.
Olen siitä ikuisesti kiitollinen
ja siitäkin, -
että ilmeisesti oot kirjallisuuden
ja kirjojen harrastaja.
Paitsi että sulla on myöskin
tämä vähäpätöinen presidentin virka.
Joo. First things first.
Kyllä minä jatkan lukemista -
ja odotan seuraavaa kirjaasi.
-En tiedä, tuleeko enää seuraavaa.
Yritän sitten räpiköidä
niitten planktonien seassa.
Olen sanonut tässä useasti,
että olen työtön eläkeläinen, -
mutta kuulemma sitä ei saa sanoa.
Että katsotaan, tuleeko mitään.
Jokos lähdetään kahville?
-Lähdetään. Kiitos.
Kiitoksia teille, että jaksoitte.
Tekstit: Satu Kuruheimo
Lingsoft Oy